𝐒𝐭𝐞𝐦𝐦𝐢𝐧𝐠 𝐚𝐧𝐝 𝐥𝐞𝐦𝐦𝐚𝐭𝐢𝐳𝐚𝐭𝐢𝐨𝐧 𝐚𝐫𝐞 𝐭𝐞𝐱𝐭 𝐧𝐨𝐫𝐦𝐚𝐥𝐢𝐳𝐚𝐭𝐢𝐨𝐧 𝐭𝐞𝐜𝐡𝐧𝐢𝐪𝐮𝐞𝐬 𝐮𝐬𝐞𝐝 𝐢𝐧 𝐍𝐋𝐏. 𝐄𝐬𝐬𝐞𝐧𝐭𝐢𝐚𝐥𝐥𝐲, 𝐛𝐨𝐭𝐡 𝐭𝐡𝐞 𝐭𝐞𝐜𝐡𝐧𝐢𝐪𝐮𝐞𝐬 𝐛𝐫𝐞𝐚𝐤 𝐝𝐨𝐰𝐧 𝐭𝐡𝐞 𝐰𝐨𝐫𝐝𝐬 𝐢𝐧𝐭𝐨 𝐭𝐡𝐞𝐢𝐫 𝐫𝐨𝐨𝐭 𝐟𝐨𝐫𝐦𝐬.

𝐓𝐡𝐞 𝐫𝐨𝐨𝐭 𝐰𝐨𝐫𝐝 𝐢𝐬 𝐜𝐚𝐥𝐥𝐞𝐝 𝐚 𝐬𝐭𝐞𝐦 𝐢𝐧 𝐭𝐡𝐞 𝐬𝐭𝐞𝐦𝐦𝐢𝐧𝐠 𝐩𝐫𝐨𝐜𝐞𝐬𝐬, 
𝐚𝐧𝐝 𝐢𝐭 𝐢𝐬 𝐜𝐚𝐥𝐥𝐞𝐝 𝐚 𝐥𝐞𝐦𝐦𝐚 𝐢𝐧 𝐭𝐡𝐞 𝐥𝐞𝐦𝐦𝐚𝐭𝐢𝐳𝐚𝐭𝐢𝐨𝐧 𝐩𝐫𝐨𝐜𝐞𝐬𝐬.


Stemming এর ক্ষেত্রে অনেক সময় দেখা যায় যে, শেষের অংশ বাদ রেখ আউটপুট প্রদান করে। অনেক ক্ষেত্রে এমন ওয়ার্ড পাওয়া যায় যেটা ডিকশনারিতে নেই অর্থাৎ 
সেই ওয়ার্ড এর কোন শাব্দিক অর্থ নেই। কখনো দেখা যায় ভিন্ন ওয়ার্ড আউটপুট হিসেবে আসে যেটার অর্থ পুরোপুরি ভিন্ন। এর থেকে অনুমান করা যায় 
stemming algorithm -এ ডিকশনারি সম্পর্কিত তথ্য নেই। 

কিন্তু অপরদিকে Lemmatization এর ডিকশনারি ওয়ার্ড সম্পর্কিত জ্ঞান রয়েছে। স্পষ্ট করে যদি বলা যায় তাহলে Lemmatization কোন ওয়ার্ড reduce করার আগে ডিকশনারি 
রেফার করে তার algorithm কে। 

Stemming এর চাইতে Lemmatization এর ফলাফল অনেক বেশি অ্যাকুরেট। এখন NLP Application নিয়ে যদি কেউ কাজ করে সেক্ষেত্রে Lemmatization হবে তার জন্য ইউজফুল। 
stemming রুল বেসড আপ্রোচ আর Lemmatization ডিকশনারি বেসড আপ্রোচ 

তবে এক্ষেত্রে Time-Consuming এর ব্যাপার রয়েছে। যেহেতু Lemmatization অ্যাকুরেট ওয়ার্ড ডেলিভার করে কেননা 
Lemmatization Algorithm পিউর root word ডেলিভার করে অনেকটা ডিকশনারি টাইপের কোন কিছুর উপর নির্ভর করে সেক্ষেত্রে stemming এর চাইতে তার আউটপুট 
দেরিতে আসে।  stemming রুল বেসড আপ্রোচ আর Lemmatization ডিকশনারি বেসড আপ্রোচ। 


Lemmatization এর বহুল একটা ব্যবহার হল সার্চ ইঞ্জিনের জন্য ইনফরমেশন রিট্রিভ করা। সিস্টেম কে 
অনুমতি দেয় ডকুমেন্ট ম্যাপ করা, রিলেভেন্ট রেজাল্ট শো করা এমনকি রিডারদের উপকারে আসবে এমন 
টপিক প্রদর্শনের অনুমতিও দেয়। ইত্যাদি। 


𝗦𝗼𝗺𝗲 𝗲𝘅𝗮𝗺𝗽𝗹𝗲𝘀 𝗼𝗳 𝗹𝗲𝗺𝗺𝗮𝘁𝗶𝘇𝗮𝘁𝗶𝗼𝗻 𝘁𝗼𝗼𝗹𝘀 𝗰𝘂𝗿𝗿𝗲𝗻𝘁𝗹𝘆 𝗼𝘂𝘁 𝗶𝗻 𝘁𝗵𝗲 𝗺𝗮𝗿𝗸𝗲𝘁 𝗶𝗻𝗰𝗹𝘂𝗱𝗲:

BioLemmatizer: Helps computers make sense of biomedical literature.
Lemmatization API: Automatically obtains the root of any given word.
Trinker/Textstem: Functions much like Lemmatization API.







এখানে অবশ্য stemming এর দুটি ভিন্ন ভিন্ন ইরোর রয়েছে। 

Over stemming: Over Stemming এর ক্ষেত্রে যেটা দেখা যায় যে, ভিন্ন ভিন্ন দুটি ওয়ার্ড এর root word একই আকারে আসে যা মূলত পুরো sentence/text কেই ঘোলাটে করে ফেলে। যেমন, university, universe ---> univers

Under stemming: এটা এর উল্টো। অর্থাৎ একই জাতীয় দুটি ওয়ার্ড এর ভিন্ন ভিন্ন রুট ওয়ার্ড। 




